# 현대미술과 철학 1주차

## 현대란 어떤 시대인가?

- 사전적 의미: 지금 혹은 현재의 시대
- 그렇다면 지금 혹은 현재란 무엇을 뜻하는 말인가?
	- 지금은 지나온 과거와 도래할 미래를 가르는 분기점
	- 즉 지금은 오직 과거 및 미래와의 통일 속에서만 나타나는 시간의 한 계기를 뜻하는 말
	- 현대에 대한 이해는 지금의 시대를 지난 시대와의 관계 속에서 조망해보고 또 도래할 미래를 예비하는 자에게만 가능할 수 있다.
- 현대는 지난 시대와 새롭게 도래할 시대를 이어주는 가교와도 같다.

## 현대 미술이란 무엇인가?

**현대 미술에 대한 정의의 어려움**

1. 통상 현대 미술은 20세기 후반기 이후, 즉 제2차 세계대전 후의 미술을 가리키고, 근대 미술은 19세기에서 20세기 전반기까지의 미술을 의미함.
2. 그러나 제2차 세계대전 후의 미술과 그 이전의 미술을 확연하게 구분시켜줄 수 있는 기준점 같은 것은 존재하지 않는다.
3. 19세기 후반 인상주의로부터 시작되어 20세기 전반기를 풍미한 일련의 아방가르드 예술들을 떠나서는 현대 미술에 대해서 논의조차 할 수 없다.

현대 예술과 근대 미술에 대한 작위적인 구분에 얽매이기보다 우리 시대에 유행하는 여러 예술 경향들을 인상주의로부터 시작된 아방가르드 예술들과의 관계 속에서 이해하려고 노력하는 것이 바람직할 것이다.

## 철학이란 무엇인가?

- 철학의 본래적 의미는 "지혜를 사랑함"
- 지혜란 무엇인가? 
	- 지혜란 자신의 삶을 바람직하고 아름다운 것으로 바꾸어나갈 수 있는 우리의 실천적 역량을 뜻하는 말.
	- 지혜의 4요소: 판단력, 의지, 삶과 존재에 대한 긍정과 사랑, 자신에 대한 이해
- 지혜를 사랑함으로서의 철학은 자신에 대한 이해를 바탕으로 삶과 존재를 긍정하고 사랑하는데 필요한 판단력고 ㅏ의지를 기르는 실천적 방법에 관한 성찰의 기록이다.

## 현대 미술과 전통적 미술의 차이

- 현대 미술의 원류가 무엇인지 분명하게 판단하기는 어렵다. 그러나 현대 미술의 흐름을 따라가다 보면 우리는 결국 낭만주의와 만나게 된다.
	- 낭만주의에 대한 사전적 정의: 19세기 말~19세기 중엽 유럽과 아메리카에서 일어난 문예운동.
	- 낭만주의의 근본 특징: 이성과 도덕 우위의 사고방식에 대한 비판(객관주의적합리주의적 세계관에 대한 반발, 주체 중심의 인생관에 대한 회의), 무한을 향한 동경, 자아의 신비에 대한 긍정, 자연의 역동성에 대한 강조 등등
- 낭만주의의 이러한 특징들은 현대 미술에서도 여전히 자주 발견된다.
- 낭만주의 시대 이전의 미술은 대체로 이성과 도덕, 종교 등에 종속되어 있었다.
	1. 미술은 삶과 존재에 대한 철학적 진리를 표현해야하만 한다.
	2. 미술은 사물과 세계에 대한 이성적 추론과 성찰에 도움을 주어야만 한다.
	3. 미술은 인간의 도덕심 향상에 기여애야 한다.
	4. 미술은 인간의 신앙심을 고양하는 방향으로 작용해야 한다.
- 낭만주의 이래로 미술은 이성과 도덕, 종교적 교리의 한계 안에 머물 수 없는 삶과 존재의 무한성과 역동성에 주목하기 시작했다.  

## 무엇이 참된 미술인가?

- 참된 미술의 기준은 사람마다 다를 수밖에 없다.
- 그럼에도 이성과 도덕, 종교적 교리의 한계 안에 머물 수 없는 삶과 존재의 무한성과 역동성을 긍정하고 또 사랑하기를 원하는 자는 결국 미술의 참된 의의를 삶과 자유의 증진에서 찾을 수밖에 없다.
- 삶과 자유의 증진을 위해 우리는 무엇을 어떻게 해야 할까?
- 삶과 자유를 억업하거나 감소시키는 것은 무엇일까?

## 아름다움이란 무엇인가?

- 현대 미술의 근본 모토: 삶과 자유의 증진을 가로막는 모든 것을 타파하라
- 전통적인 미의 이상에 사로잡힌 자에게 현대의 미술 작품들은 종종 우스꽝스럽고 기괴하며, 심지어 추하게 보이기까지 한다. 하지만 대체 아름다움이란 무엇을 뜻하는 말인가? 무엇이 아름다움과 추함을 가르는 기준인가?
- 우리가 아름답다 여기는 것이 때로 우리의 삶과 자유를 억압한다.: 예컨대 외모의 아름다움은 우리로 하여금 자신의 외모에 지나치게 마음 쓰고 또 전전긍긍하게 하며, 순결한 여성을 아름답다 여기고 예찬하는 자는 여성의 성젹 자유를 부정하고 억압하는 자이기 쉽다.
- 우리의 삶과 자유를 억압하고 감소시키는 모든 것은, 설령 겉보기로는 아름다워 보여도, 실은 추한 것이 아닐까?
- 이와 반대로 우리가 추하다 여기는 것이 때로 우리의 삶과 자유를 증진한다.
	- 아름다움에 대한 우리으 ㅣ판단은 우리를 사로잡고 있는 어떤 고정관념과 선ㄴ입견의 결과이기 쉽다.
	- 우리의 고정관념과 선입견에 부합하지 않는 것은 우리에게 추한 것으로 여겨지기 쉽다.
- 그렇다면 우리에게 추하게 보이는 것을 당당한 예술 작품으로 승화시키는 것이 우리로 하여금 고정관념과 선입견으로부터 벗어나도록 함으로써 삶과 자유의 증진에 이바지하게 되지 않을까?
- 아름다움에 대해 이해하고자 하는 자는 아름다움에 대한 어떤 고정관념도 만들어서는 안된다. 아름다움이란 우리의 삶과 자유의 증진에 이바지할 모든 것들을 일컫는 말이기 때문이다. 우리에게 지극히 아름다워 보이는 것이 실은 지극히 추한 것일 수 있고, 우리에게 지극히 추해 보이는 것이 실은 지극히 아름다운 것일 수 있다.
- 미술, 혹은 예술과 철학의 엄밀한 경계는 존재하지 않는다. 예술과 철학은 모두 우리의 삶과 존재를 아름답고 바람직한 것으로 만들고자 하는 의지의 표현이기 때문이다.
