# Chapter 01. 시스템 개발 환경

## 정보시스템 분석 및 설계란 무엇인가? (information systems analysis and design)

**정의**: 기본적인 비즈니스 기능들을 수행하는 정보시스템을 구축하고 유지관리하는 방법.

**목적**: 주요 비즈니스 업무에 소프트웨어 솔루션을 적용하여 직원들의 업무 효율성을 높이는 것.

- 시스템 분석가(systems analysis)는 다음과 같은 사항들을 기반으로 분석과 설계를 수행함.
	- 조직의 목표, 구조, 프로세스에 대한 이해.
	- 이익을 위하여 어떻게 정보기술을 활용하는지에 대한 지식.
- 성과를 얻기 위해서는 구조적인 접근이 필요. (SDLC 접근 방법 등)

## 시스템 분석 및 설계: 핵심 개념들

**응용소프트웨어(application software)**: 시스템이라고도 하며, 데이터를 정보로 전환해 사용자를 지원하기 위해 설계된 소프트웨어.

**정보시스템과 관련된 요소**

- 하드웨어 및 시스템 소프트웨어
- 문서 및 교육 자료
- 시스템과 관련된 직무
- 부정 및 도난 방지를 위한 통제 소프트웨어
- 업무 수행을 위해 소프트웨어를 사용하는 사람들

**소프트웨어 엔지니어링 프로세스**

정보시스템을 구축하는 데 사용되는 프로세스.

1. 방법론(methodologies): 정보시스템 구축을 도와주는 일련의 단계들로 구성된 접근방법.
2. 기법(techniques): 시스템 분석가가 분석 및 설계를 용의주도하고, 완전하고, 포괄적으로 수행하기 위해 따르는 프로세스.
3. 도구(tools): 기법들의 적용을 도와주는 CASE 도구와 같은 컴퓨터 프로그램들.

## 시스템 (system)

### 시스템과 시스템 요소의 정의

**정의**: 공통적 목표 달성을 위해 관련된 구성요소들의 집합. 하나의 사업 단위에서 어떤 목적을 위해 함께 동작하는 비즈니스 절차의 상호 연관된 집합.

**예시**: 교통 시스템 - 구성요소: 도로, 운송체 등 / 공통 목적: 원활한 이동

**특징**

1. 구성요소(component): 더 이상 축소시킬 수 없는 하나의 시스템 구성 부분 또는 부분들이 모인 하나의 집합으로서 하위시스템(subsystem)이라고 함.
2. 상호연관(interrelated): 시스템의 한 구성요소가 한 개 이상의 다른 구성요소들에 의존하는 것.
3. 경계선(boundary): 시스템의 내부와 외부를 표시해주며 해당 조직의 다른 시스템들과 구분시켜주는 선. 시스템을 환경과 구분해줌.
4. 목적(purpose): 시스템의 전반적인 목적 또는 기능. 시스템의 존재 이유.
5. 환경(environment): 시스템과 상호작용하는 시스템 외부(경계선 밖)의 모든 것.
6. 인터페이스(interface): 시스템과 환경이 만나거나 하위시스템들이 서로 만나는 지점.
7. 제약조건(constraint): 시스템이 달성할 수 있는 것에 대한 한계.
8. 입력물: 시스템이 기능을 수행하기 위해 환경으로부터 받아들이는 것.
9. 산출물: 목적 달성을 위해 시스템이 기능의 결과를 환경으로 다시 내보내는 것.

### 시스템 관련 중요 개념들

