# Chapter 04. 시스템 계획 및 선정

## 프로젝트의 확인과 선정

**프로젝트의 출처**

- 경영진과 사업단위: 더 많은 정보를 얻거나 새로운 서비스를 제공하기 원함.
- 관리자: 시스템을 더 효율적이고 저비용으로 운영하거나 새로운 운영환경을 원함.
- 공식적인 계획 집단: 더 나은 고객 서비스 제공과 같은 기업 목표를 달성하기 위해 기존 시스템의 개선을 원함.

### 정보시스템 개발 프로젝트의 확인과 선정 절차

1. 잠재적 개발 프로젝트의 확인, 식별.
	- 최고 경영층, 운영위원회, 사용자 부서, 시스템 개발 그룹 또는 정보시스템 관리자.
	- 하향식 선정: 최고 경영층 또는 운영 위원회가 선정, 조직의 광범위한 요구를 반영.
	- 상향식 선정: 사업단위 또는 정보시스템 개발부서가 선정, 조직체의 전체적 목표 반영이 어려움.
2. 정보시스템 개발 프로젝트의 분류와 우선순위 결정.
3. 정보시스템 개발 프로젝트의 선정.
	- 고려할 요인: 조직의 인지된 요구들, 기존의 시스템과 진행중인 프로젝트, 자원의 가용성, 평가기준, 현재의 비즈니스 조건들, 의사결정자들의 전망

### 산출물

- 이 단계에서의 주요 산출물은 특정 정보시스템 개발 프로젝트의 스케줄임.
- 점증동의(incremental commitment): 각 단계 이후에 프로젝트에 대한 계속되는 재평가.

## 시스템 개발 프로젝트의 초기화와 계획

### 시스템 개발 프로젝트의 초기화와 계획 프로세스

**목적**

1. 기본 프로젝트 계획(BPP: Baseline Project Plan) 작성.
	- 내부 문서.
	- 프로젝트 계획 활동이 모두 끝나면 BPP 수립 가능.
	- 프로젝트 작업들과 자원들에 대한 요구사항 내역을 제공.
	- 프로젝트 실행단계로 넘어가는 발판.
	- 프로젝트 실행중 새로운 정보 획득 시 지속적 갱신.
2. 프로젝트 범위 기술서(PSS: Project Scope Statement)
	- 내, 외부의 이해관계자들에게 준비됨.
	- 주로 고객을 위해 작성됨.
	- 수행하게 될 작업들에 대한 개요와 프로젝트 산출물을 명확히 기술.
	- 프로젝트에 대한 상위수준의 개요를 제공.
	- 고객과 프로젝트 팀이 프로젝트 규모, 기간, 산출물에 대해 정확히 이해하는데 유용하게 활용됨.
	- 많은 경우 BPP의 서론에 포함됨.

## 프로젝트 실현가능성 평가

**실현가능성 평가 기준**: 경제적, 운영적, 기술적, 시간적, 법적, 계약적, 정량적 요소

### 경제적 실현가능성 평가

비용수익 분석(cost-benefit analysis)

**프로젝트 수익의 결정**

- 유형이익(tangible benefit): 쉽게 측정가능. 비용절감과 회피, 오류 감소, 유연성 증가, 업무활동의 속도 증가, 경영계획 및 통제의 개선
- 무형이익(intabngible benefit): 측정이 어려움. 조직 유연성의 증가, 직원 사기의 증진, 경재적인 필요성, 더욱 시기 적절한 최신 정보, 조직의 학습과 이해의 증긴

**프로젝트 비용의 결정**

- 유형비용(tangible cost): 화폐단위로 쉽게 측정가능. 하드웨어
- 무형비용(intangible cost): 화폐단위로 측정이 쉽지 않음. 소비자 선호도의 감소, 직원 사기의 감소
- 일회비용(one-time cost): 프로젝트 초기화와 개발 그리고 시스템 착수 등과 연관된 비용. 시스템 개발, 새로운 하드웨어 및 소프트웨어의 구입, 사용자 교육, 사이트 준비, 데이터 또는 시스템 전환
- 재발비용(recurring cost): 계속적인 시스템의 사용에서 생겨나는 비용. 애플리케이션 유지보수, 증가하는 데이터 저장 비용, 증가하는 의사소통 비용, 새로운 소프트웨어와 하드웨어의 출시, 소모성 공급재
- 화폐의 시간가치(TVM: Time Value of Money): 화폐단위가 시간적 흐름에 따라 다른 가치를 가지게 되는 것.

### 다른 실현가능성 방법의 평가

1. 운영적 실현가능성(operational feasibility)
	- 제안된 시스템이 비즈니스 문제들을 해결하거나 비즈니스 기회들에 대한 이점을 취할 수 있는 정도를 평가.
2. 기술적 실현가능성(technical feasibility)
	- 제안된 시스템을 구축할 수 있는 조직의 개발 능력을 평가.
3. 시간적 실현가능성(schedule feasibility)
	- 프로젝트의 모든 주요 활동들에 대한 잠재적인 시간 구성 및 완료날짜들이 조직이 요구하는 마감일과 변화에 영향을 주는 제약들을 만족시키는 정도를 평가.
4. 법적 및 계약적 실현가능성(legal and contractual feasibility)
	- 시스템 구축으로 인한 잠재적인 법률적 및 계약적 가능성들을 평가.
5. 정략적 실현가능성(political feasibility)
	- 조직 내의 핵심 이해당사자들이 제안된 시스템을 어떻게 바라보는지를 평가하는 프로세스.

## 기본 프로젝트 계획 구축

**목적**: 고객과 개발 그룹이 제안된 시스템과 요구사항에 대한 완벽한 이해를 제공. 프로젝트의 범위, 이익, 기간에 대한 명쾌한 설명을 지원 조직에게 제공.

**기본 프로젝트 계획의 개요 4요소**

1. 서문
	- 간단한 개요.
	- 추천 행동방침.
	- 프로젝트 범위의 정의: 영향 받는 부서, 다른 시스템과의 상호작용, 시스템 역량의 범위
2. 시스템 설명
	- 가능한 대안 솔루션의 개요.
	- 서술 형식.
3. 실현가능성 평가
	- 프로젝트 비용과 수익.
	- 기술적 제약.
	- 상위수준의 프로젝트 일정.
4. 경영 이슈
	- 경영진이 프로젝트에 갖는 관심.
	- 팀 구성.
	- 의사소통 계획.
	- 프로젝트 표준과 절차들.

## 기본 프로젝트 계획의 검토

**목적**: 조직의 기준에 부합되도록 함. 모든 관련 부서들이 프로젝트를 진행하는 데 동의하도록 함.

**검토회의(walkthrough)**

- 동료들이 검토.
- 참석자: 조정자, 발표자, 사용자, 비서, 표준 담당자, 유지보수 예견자
- 활동: 검토회의 양식, 개별 투표, 검토회의 처리 목록
- 이점: 프로젝트 중에 얼어나는 공식적 검토 포인트를 보장.


## 강의자료 추가 내용

**MoSCow method**

- must have: 필수
- should have: 희망
- could have: 선택
- won't: 보류